1. 学生是需要登录才能进入该系统的，并且我设计了两个文件，一个用于存储学生的登录信息（只存储学生姓名与密码），用于验证学生是否登录成功，另一个文件是用于存储学生的基本信息以及成绩的。这就导致了一个问题：我输入一个账号与密码后，确实登录成功了，但我怎么才能找到该学生对应的学生信息？

解决办法：写一个Load函数，用链表的形式将每个学生的信息从文件中读取到内存当中，这样方便实现增删改查。再对链表进行遍历也能找到那个学生对应的信息

反问：
>如果文件当中数据过大怎么办？，同样，如果数据过大导致查找时间过长怎么办？

讨论：
>在写链表的时候我就考虑了这个问题，我链表的节点是存放在堆区的，这样便可以解决栈区内存不够的问题。
>
>对于数据过大导致查找时间过长这个问题，我的考虑是用哈希表，使用我自己写的动态扩容数组来实现，下标来表示一个元素对应的哈希值，下标对应的值用0、1来表示该元素是否存在。但用这种方法在没有好的哈希函数的情况下会导致很多内存浪费。
>
>这个地方如果能用`unordered_map`或者学生名字是英文的话会很简单，我详细说第二种：学生名字是英文，那么我只需要建立一个含有26个元素的数组，然后数组的每个元素都是一个链表，链表中每一个元素都是一个学生对象，这样我写的两个类模板都可以用到。
>
>在这里我们只好采取一个一个检索链表中的元素来实现对该学生信息的输出

这里还有一个问题是：我需要在主函数当中就直接读取`stuifo`当中的数据，这样我就不需要每次都去文件当中读取

2. 链表类模板无法写入到文件当中，我在重载学生类输出运算符的时候直接调用链表类模板中的打印函数，无法将内容打印到文件上

>问题在于我用于记录学科名称的变量是一个自定义类型（我自己实现的一个类似于string类的类），而`ofstream`当中的`write`函数只能处理`char*`类型的数据（啊啊啊啊啊！我看了四十多分钟才看出来，头都要秃了）
>
>解决：利用类模板成员函数的具体化，重载出一个专门对`Subject`类的一个成员函数，使其在打印的时候输出`char*`
>
>事实上，我们并不能单独对一个类模板的某一个成员具体化，我们只能对整个类模板具体化，我们在`Subject`重载左移运算符的地方动手，在这里将`MyString`转为`char*`类型
>
>事实上，上面这种方法也是不行的，就算是在重载左移运算符的输出位置调用`MyString`的成员函数将其转为`char*`类型，同样不能输出到文件当中
>
>我们应该在`Student`类的重载左移运算符那里动手，手动将其改为`char*`类型

3. 我写的学生类重载了左移运算符，本质是想在输出的时候直接用`cout`来输出，但在文件的输出方面存在问题。由于需要更便于阅读，我加了很多中文在里面，这就使得在文件的读取时无法正常读取（存在文字）。最终我选择重载学生类的左移与右移运算符专门用于文件的读写，至于学生对象的创建与打印则另外写两个函数完成。

4. 在我写的`MyString`类中，我底层维护的是一个`char*`的指针，这使得我在输入输出英文的时候不会有问题，但一旦我输入输出中文就会出事。英文当中的一个字符占1个字节，而中文按照`unicode`的话是两个字节，这就会造成不匹配的问题。老实说，这个问题我暂时也没有什么好的办法，因为如果要修改`MyString`的底层源码，强行把`char*`改为`wchar_t`的话，虽然确实可以做到每个字符占两个字节，使得英文跟汉字一样，但我所有跟`MyString`相关的输入输出全部都不能用`cin`和`cout`，改起来一个是过于麻烦，还有一个是容易出事。

>讨论：我决定去除掉`stdent.txt`文件和`Load`函数，我不知道为什么在读取`student`对象的时候就可以正常读取中文，一旦我直接读取就出现乱码。我决定在登录的时候直接去`stuifo.txt`文件当中找数据，找到之后直接把那个对象传给学生端功能函数就行，这样就解决了`Load`函数的问题了

5. 我原先以为：我在一个类当中重载输入输出运算符之后我就可以直接可以将这个重载过后地运算符直接用在文件的读取上。实际上就是可以这样读取，只不过需要用一个变量来确定`cin`什么时候结束 

6. 在用`sort`函数进行排序时，如果待排序的对象中有存在**链表**这种数据结构，直接调用`sort`函数会导致**各个元素当中的链表的值发生改变**